「PyCon APAC 2014」 レポート ～初日
==================================================

Pycon APACとは？（関根）
"""""""""""""""""""""

* Pycon APACの概要（関根）
* 参加メンバー

イベント前日
"""""""""""""""""""""

飛行機や移動など（関根）
-----------------------------

* 空港
* 地下鉄
* タクシー
* 夕食（写真）

初日
"""""""""""""""""""""

会場（関根）
-----------------------------

* 会場までの交通
* 場所
* 写真

受付（関根)
-----------------------------

* 受付の様子
* ノベルティ

キーノート（showyou, 関根）
-----------------------------

* 内容紹介（午前)

Keynote Speech: Wes McKinney氏

今回の始めの基調講演は、データ分析用フレームワークpandas(http://pandas.pydata.org/)を作り、Python for Data Analysisを出版されたWes McKinney氏によるものでした。
話の流れとしては、Business Intelligence, Bussiness Analysis, ETL(Extract, Transform, Load。データの抽出、変換、加工のこと), 並びにPython用データサイエンス向けのカンファレンスPyDataの紹介から始まりました。次に pandasの利点と欠点、最後にご自身の会社で作成されているdatapad(http://datapad.io)というBIツールの説明の順で話が進んでいきました。datapadはサンフランシスコにある会社なのでTreasureDataとも競合するのではないかいかと思い、「TreasureDataはご存じですか」と質問しました。しかし「名前は知ってるがどんな会社か把握してない」という感じのことを返されました。

* 内容紹介(午後)

Keynote Speech:Python for scientist

この基調講演ではひたすらipython notebook(http://ipython.org/notebook.html)を使っていろんなものを表示していました。特にD3.jsと絡めてPlot内容をインタラクティブに操作できるあたりがよかったです。話によれば、クイズで賞金王をとった人工頭脳、IBMのワトソンもipython notebookで対話してたようです。またipython notebookという名前ですが、Ruby等多言語のサポートも行われつつあるようです。

セッション（寺田, showyou, 関根）
-----------------------------

* セッションの方式の紹介

showyouです。まず発表の部屋は4個所ありました。Keynoteは全部屋中継して合同で観て、それ以外はそれぞれ個別の発表がありました。昨年からデータサイエンス向けの発表が数件ありますが、今回はなんと1日一部屋ずっとscipy及びデータマイニング関係の発表のがありました。


* 参加したセッションの紹介（ひとり1本〜3本くらい、要調整）

- 寺田が見たセッションから一つ

タイトル: HiPy - Python for High School Students
写真: https://www.dropbox.com/sh/ewl91tuv0gask0a/AABEWnxJYoubMvZNmd66cyp_a#lh:null-2014-05-17%2011.42.27.jpg

このセッションは、シンガポールの高校生3人による実習の成果を発表していました。
それぞれの成果は、以下の3つでした。
  GAEでSNSを作り高校の中で使っているもの
  GAEで構築した、フードコートのランチの人気や待ち時間予想をするサービス
  OpenCVを使って提出物の文字を判定するツール
どれも完成度が高く高校生が作ったものとは思えませんでした。

セッション中に話が出ていましたが、シンガポールの高校生がみんなコンピュータに興味がありこの様に勉強しているのではなく、ほとんどの高校生は興味が無いということで、自分たちはマイノリティーだということでした。

引率の先生が一緒に来られていましたが、高校生の時から海外のカンファレンスで発表するというのは素晴らしいことだと思いました。

- showyouが見たセッションから一つ

タイトル: Pyspark
写真：

Spark(http://spark.apache.org/)はHadoopのMapReduceの様な大規模並列計算エンジンで、MapReduceよりも10倍以上早いと言われるフレームワークです。さらにSparkはチュートリアルがPythonとScalaユーザ向けに書かれており、JavaでMapReduce書くよりも気軽にかけるようになっています。ただし途中の計算データは全部メモリ上展開されるため、メモリを思いっきり食います。

この発表ではYahoo Taiwanの方がSparkの話、利点とPythonからの使い方、さらにMovie Lensデータの分析での処理時間の差について語っていきました。比較的簡単に使えるような感じで説明が進んでいきました。しかしたセッションの後に筆者が本人に聞いたところ、実際に使ってる環境では、用途ごとに1台あたりメモリを40GB~100GB程度積んでるとお聞きしました。


タイトル: TextBlob: Text Analytics for Humans
この発表はScipyの発表ではありませんが、nltkを使って文章の分割、感情分析、句構造情報の付与などの説明がされていました。講演資料は以下に掲載されています。http://nbviewer.ipython.org/github/whosken/textblob-intro/blob/master/TextBlob.ipynb


LT（寺田, showyou）
-----------------------------

* LT,FLTの紹介

初日の最後のセッションは、メインホールにてライトニングトーク(LT)が行われました。
英語トーク3本が行われ、その後中国語でのトークが10本ありました。

詳しくはWebサイト (https://tw.pycon.org/2014apac/en/program/lightning/) (英語ページ) をご覧ください。

この中から何件か印象に残ったものを紹介します。

- トップバッターは、執筆者の一人でもある、寺田 学(@terapyon) による、MOOCツール edXの紹介でした。
教育関係で私のMOOC(Massive open online course)を構築できるPython & Djangoベースのツールである、edx-platformの紹介を英語で行いました。

- Chia-Chi Chang:  Call for PyData Series' Talk in MLDM Monday
音楽用キーボードを使って、Pythonで表示しているアナログ時計を操作するという面白いトークでした。
残念ながら中国語での説明がほとんどだったため、詳しいことはわかりませんでした。
写真: https://www.dropbox.com/sh/ewl91tuv0gask0a/AABEWnxJYoubMvZNmd66cyp_a#lh:null-2014-05-17%2017.56.35.jpg

- 日本のPyConでも2回講演頂いている、Moskyさんも登壇
台湾の郵便番号を検索するサイトは使いにくいようで、Pythonのモジュールを作って簡単に検索できるようにするツールを紹介していました。
写真: https://www.dropbox.com/sh/ewl91tuv0gask0a/AABEWnxJYoubMvZNmd66cyp_a#lh:null-2014-05-17%2018.09.46.jpg


全13本のトークのあとに、FLTという面白い試みが行われていました。
通常のLTは、5分間で行われることが多いのですが、このFLTは、"Faster Than Lightning Talk"ということで、2分間で完全に終わらなければならいというものでした。
なお、FLTを中国語で書くと「超級閃電秀」となるそうです。なんとなく意味が分かりそうですね。

今回の5分間のLTは前もって募集が締め切られていたのですが、FLTは当日Webサイトで募集をするということで、飛び入りで1キーワードを紹介するというものでした。
今回は2人の日本人が発表をされていました。せっかく海外から来たので簡単に告知や紹介をしたいという方に向いているいい規格だと思いました。

* FLTの発表してみて（発表者）

showyouです。せっかく台北まで来たし、飛び入りで参加できるとのことなので申し込みました。とは言え会議期間中に知ったため、技術的になにか仕込む余裕もありませんでした。ですのでHueというdjangoで作られたHadoopの管理システムの紹介を行いました。

発表方法としては分量が少ないだけで通常のLTと同じペースで進めていました。達人ならば二分間に早口で詰め込むでしょうけども、実は筆者に取って初の海外かつ英語での発表だったため、ゆっくりと伝えたいことに注力して発表しました。

そして自分のトーク自体は1分ちょいで終わったのですが、2分間完全に使わないといけないシステムであったため、その後呼び戻されて自分の経歴について少し細かく説明しました。

FLTで初めての発表であったこと、また海外からの発表ということもあったためか発表後は拍手で迎えて貰えました。気持ちよかったです。またやはりカンファレンスは参加するだけでなく発表する方が楽しいです。


なおその次に発表されたCapy CTOの島田さんは手馴れていて、二分間きっちり流暢に話していました。ですのでどちらも2分間で収まってしまったわけですが、主催としてはタイムオーバーして無理やり引き剥がすの行いたかったみたいなのでご期待には添えなかった感じでした。

BoF（寺田）
-----------------------------

* 紹介

BoFとは、Birds of a Feather の略で、テーマごとに時間を区切り一つのテーマについて議論をしたりデモをしたりするイベントです。Open Space(オープンスペース)などと呼ばれている場合もあります。台湾で行われているPyConでは毎年初日の夜に、ピザなどを食べながら廊下に椅子を並べて行っています。

今年は、8個のBoFがエントリーされ大変盛り上がっていました。
https://tw.pycon.org/2014apac/ja/bof/
写真: https://www.dropbox.com/sh/ewl91tuv0gask0a/AABEWnxJYoubMvZNmd66cyp_a#lh:null-2014-05-17%2020.52.28.jpg

多くのものが中国語で話が進んでいましたが、日本人などの海外からの参加者がいると英語に切り替えてくれました。

台湾の方はお酒が強いイメージが有ったのですが、PyConに参加されている皆さんはほとんどお酒は飲まず、夜まで真剣な議論や勉強をしている印象となりました。


夕食（showyou）
-----------------------------

* 場所、料理

夕食はカンファレンス会場の横にある、宿泊施設内にある中華料理屋に入りました。食事も大皿を幾つか注文して、みなさんでよそいあって食べていました。

* メンバー

メンバーは日本から来た人ら５〜６人でした。そもそも日本から来ている人自体が10人いくかどうかなので、お互いを知るいい機会になりました。

* 話した内容

話の内容は自己紹介、今回のPyconの内容について、それをPyconJPにどうやって活かすかについての話等を行いました。
