「PyCon APAC 2014」 レポート ～二日目
==================================================

二日目
"""""""""""""""""""""

雰囲気の紹介（関根）
-----------------------------

* 場所、様子など
* 弁当
* ティーブレイク

キーノート（showyou, 寺田, 関根）
---------------------------------

* 内容紹介（午前)

Keynote speech: ジェシカ・マッケラー
写真: 

ジェシカは、様々な場所で使われているpythonについての紹介を行ってました。低いとこでは海底、高いとこでは宇宙ステーションでの利用例を紹介していました。


* 内容紹介(午後-1)
* 内容紹介(午後-2)

セッション（寺田, showyou, 関根）
---------------------------------

* 参加したセッションの紹介
* 参加したセッションの紹介（ひとり1本〜3本くらい 要調整）

- showyouからみたセッション

タイトル: Async
写真: 

ここでは客がピザを注文してから焼きあがるのを待つのと、板前におまかせと言って勝手に出てくる寿司を受け取る例をだして、同期/非同期の説明を行っていました。またC10K問題(クライアントが1万台のオーダーになったとき処理が捌ききれなく問題)にも触れ、最後にpythonでの非同期通信の方法として、twisted, tornedoに、さらにpython3.4から標準搭載となったasincioについての説明を行っていました。


タイトル: Social Network
写真:

FacebookのOAuth経由APIを使って、イイネ！ボタン押したユーザ数とか友達ユーザクラスタの検出などを行ってました。実際にその場で実行しており、見ててとてもわかり易い発表でした。また発表中中国語(マンダリン)の単語分割器JIEBA(日本でいうとこのMeCabの単語分割部分のみってところ)の紹介があり、それを使ったツールも紹介されていました。日本人の私がそのツールを使ってもJIEBAによって漢字部分だけ抽出されていました。


タイトル: Socialite
写真:

集計、JOINに特化した分散環境言語、Socialiteの紹介をしていました。pythonから呼ぶことができ、文法はErlangのようでした。比較対象としてHadoop上で動くJiraphも挙げている部分が面白いと感じました。ただこの辺ってSparkもそうですがSQLに似た言語の方が好まれる感じもするのですが如何なんでしょうか。Hadoop(MapReduce)の場合Hive, Sparkの場合Shark, SparkSQLといったのがSQLライクな言語としてあります。

クロージング（関根）
-----------------------------

* 内容
* 集合写真

ディナー（寺田）
-----------------------------

* 内容紹介

インタビュー（関根）
-----------------------------

* インタビュー内容

PyConAPACパネル（寺田）
-----------------------------

2日目の午前中に、APAC community panelと題しアジア各国のPyCon代表者が集まって議論を行いました。
このパネルディスカッションは、昨年日本で行われたPyCon APAC 2013 in Japanにおいて、シンガポールと台湾から座長経験者が参加いただいたことから急遽行ったものを、本格的に準備をし、今年のPyCon APAC in Taipeiでも行うことになりました。

パネリストはは以下のとおりです。

■後で正確に書きます。
司会: 日本 & マレーシア

- シンガポール
- 台湾
- 寺田　学 (日本)
- フィリピン
- 韓国
- インドネシア
- PSFメンバー・アメリカ





日本からのスポンサーシップ
-----------------------------

今回は日本から株式会社HDE http://www.hde.co.jp/ が、MongoDB, Googleと並ぶゴールドスポンサーとして、CTOの小椋氏以下4名で参加しブースを出展していました。同社は企業向けのクラウド型セキュリティサービス「HDE One」を提供する会社ですが、その大部分はPythonで書かれており、グローバル人材を採用する一環でスポンサーとして手を挙げたそうです。ブースに来る台湾人Pythonista達が、英語に加えて日本語も堪能なのに大変驚き、良い感触を得た、とのこと。同社では奇しくもMongoDBもハードユースしているそうで、一同、MongoDBの著名な非同期ライブラリ「motor」の作者A. Jesse Jiryu Davis氏のセッションに大興奮していたほか、セッションの合間合間に出てくる大量のおやつに感激していました。

写真: 後で

PyconJPのお知らせ（関根）
"""""""""""""""""""""""""

* 開催概要
